---
id: na-lan-xing-de-yu-zhong-hao-wo-shou-xi-feng-lei-bu-gan
title: 于中好·握手西风泪不干
author: 纳兰性德
authorSlug: na-lan-xing-de
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: yu2 zhong1 hao3 · wo4 shou3 xi1 feng1 lei4 bu4 gan1
authorPinyin: na4 lan2 xing4 de2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 376634
canonicalAuthorId: 11672
tags:
  - 送别
  - 感伤
  - 诗词
---

## 正文

- 握手西风泪不干，年来多在别离间。

- 遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。

- 凭寄语，劝加餐。

- 桂花时节约重还。

- 分明小像沉香缕，一片伤心欲画难。

## 拼音

- wo4 shou3 xi1 feng1 lei4 bu4 gan1 ， nian2 lai2 duo1 zai4 bie2 li2 jian4 。

- yao2 zhi1 du2 ting1 deng1 qian2 yu3 ， zhuan3 yi4 tong2 kan4 xue3 hou4 shan1 。

- ping2 ji4 yu3 ， quan4 jia1 can1 。

- gui4 hua1 shi2 jie2 yue1 zhong4 hai2 。

- fen1 ming2 xiao3 xiang4 chen2 xiang1 lü3 ， yi2 pian4 shang1 xin1 yu4 hua4 nan2 。

## 注释

①于中好：词牌名。双调，五十五字，押平声韵。也是曲牌名。南曲仙吕宫、北曲大石调都有。字句格律都与词牌相同。北曲用作小令，或用于套曲。南曲列为“引子”，多用于传奇剧的结尾处。
②年来句：纳兰为侍卫之臣，扈驾出巡是经常的事，仅清康熙十九年至二十年(1680—1681年)，纳兰即先后随从皇帝巡幸巩华城、遵化、雄县等地，故云与好友“多在别离间”。
③凭：凭借。
④约重还：约定重阳节的时候回来。
⑤沉香：中药名。为瑞香科植物白木香含有树脂的木材。
参考资料：
1、
张秉戌编著,纳兰性德词新释辑评,中国书店,2003年01月第1版,第229页
2、
（清）纳兰性德著,纳兰性德集,三晋出版社,2008.10,第129页

## 译文

在秋风中执手送顾贞观南归，恋恋不舍，想到一年来与好友多次分别，不由得泪流满面。这一年来我们经常分离。遥想你在家乡独坐灯前，听着窗外淅沥的秋雨，无人可以相伴；转念一想，你我曾经同在雪后看山，也可稍解别后独处的寂寞孤独。
凭借“我”的殷勤话语，你要努力加餐饭，别让身体瘦损。咱们约定，等到明年桂花开放的时候你要再回来。为你画好的小像在沉香的缕缕轻烟中清晰可见，但是我内心的离伤与思念却是怎么也画不出来。

## 赏析

作者：佚名
康熙二十年（1681），
顾贞观
正在京城，逢母丧欲南归无锡。容若欲留不得，更想到和顾贞观虽然心心相印，却聚少离多，此番又将长别，愈发难舍。时值秋雨，纳兰为好友写了诗词相赠。
参考资料：
1、
张秉戌著,纳兰词笺注,北京出版社,2007.02,第224页

作者：佚名
“握手西风泪不干”，劈头便是一派依依惜别景象，奠定了全词的感情基调。握手、西风、泪不干，每个词都带着萧瑟的意境，组合在一起便营造出了极强的感染力。这里的“握手”不是西方的礼节，而是离别时真情流露的动作，同义的词是“执手”。
如果说“握手西风泪不干”通过描写送别的画面，奠定了这首词的基调，那么“年来多在别离间”一句就是通过纳兰容若的怨恨，来进一步加深了这种哀伤。每个人都会经历离别，偶尔的分别尚可接受，但是“年来多在别离间”，知心之人难以聚首。
“遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。”这两句描绘出了两幅迥然不同的画面——离别后，在风雨之夜不能成眠，独坐灯前，且听一窗冷雨；忆曾经，两人雪后初晴兴致盎然，携手同游，共赏一山银装。“遥知”已是人海茫茫，“转亿”便成往事随风；“独听”听尽凄凉寂寞，“同看”看遍良辰好景。昔日的相聚合乐．与今后一个人郁郁寡欢形成了鲜明的对比，愈欢乐，也就愈痛苦。
纳兰容若想象分别之后友人“独听灯前雨”，似乎是在写他的孤独，其实这是容若的孤独。这是诗词中的一种写法，能够确定远方的友人深深地思念自己，这需要勇气和自信。因为彼此相知，所以知道在想着他的时候，他也一定在想我，所以才敢说的这样毫不犹豫。
恨离别，无限伤感之中，仍然念念不忘关心友人，反复叮嘱着：“多吃些饭。”“凭寄语，劝加餐”，这句化自王次回“欲寄语，加餐饭。难嘱咐，鱼和雁”。“劝加餐”真的是个很熟悉的情景。想来知己送别，一定会有很多话嘱咐，而纳兰容若偏偏选了“多吃饭”这句最朴素的话，未经雕琢，却质朴感人。读来平淡之中感受到浓浓的温暖。
“桂花时节约重还”，这是容若与
顾贞观
相约，在桂花开放的时节．知己再重聚京华．互诉衷肠。约定，似乎是送别时一个不变的情节。因为不舍，也为了给彼此一个慰藉。而约在“桂花时节”，首先想到的便是中秋节，这个月圆人圆的日子，于是便又多了一层期盼。在桂花飘香的时候，希望能与你团圆，共品桂花酒、赏月吟诗。
最后两句“分明小像沉香缕，一片伤心欲画难”，与“送梁汾南还，为题小影”的题目切合，也是全词最动人的两句，尤其是“一片伤心欲画难”一句，算得上是画龙点睛的一笔。刚刚画好的小像笼罩在袅袅升起的淡淡香烟之中．纳兰容若细细观察许久，却还是不满意，妙手丹青仍然画不出我的离伤与思念。
该词上片想到一年来聚少离多，更增添了此次送别的悲伤。三、四两句遥想别后情景，希望彼此能以相聚时的欢乐战胜别后的孤独寂寞，有情有景，情景相生。过片殷勤叮咛，相约重还的时间。结句写自己独对好友小像以慰相思，从中却看到满面风霜，感受到“一片伤心”，表达了对好友坎坷遭遇的无限同情和深切理解。
参考资料：
1、
（清）纳兰性德著,纳兰性德集,三晋出版社,2008.10,第129页
2、
苏缨著,纳兰诗词,北京联合出版公司,2012.05,第165-168页
